Y a estas horas eh le doy la bienvenida
a Santusa Mamani. Ella es representante
de los artesanos de Puno. Nos acompaña
hoy en Aldía con Wilax. Muchísimas
gracias por acompañarnos, señora Mamani.
Buenos días también a toda la población.
A usted también. Muchas gracias por la
invitación. Estamos a disposición.
Gracias a usted por por acompañarnos.
Eh, Puno es una región eh muy importante
en este contexto electoral, porque
incluso dentro del fujimodismo se
considera que han logrado obtener eh una
cantidad de votos que no habían
conseguido en las elecciones pasadas, ni
en el 2011, ni en el 16, ni en el 21.
¿Qué es lo que está pasando con el sur?
Pareciera que hay una suerte de eh
reconversión hacia los distintos pueblos
políticos. ¿Se podría hablar de eso?
Sí. Mira, el tema en el sur lo que falta
es comunicación. Uno, hay un
adoctrinamiento bastante
Sí, sí, sí. ha venido desde los 2000 del
2000, desde que entró el señor Toledo.
La ciudadanía cada vez ha escuchado, hay
grupos, grupos, grupos de instituciones
como, por ejemplo, ONG, la Federación
Campesina y demás gremios que adoctrina
la división, lo que se le van a quitar
su casa aquí el fujimorismo a
prácticamente. ¿Cómo cómo es que
adoctrinan desde los colegios, desde
desde distintas
en en las organizaciones de mujeres,
okay?
Por ejemplo, hay Federación de
Campesino.
Okay.
Después también hay las ONGs, como por
ejemplo este las señoras que vienen de
Bolivia,
las
Bartolinas Sisas.
Ya.
Bartolinas Sisas, claro. De Bolivia.
Entonces hacen encuentros, estas
organizaciones vienen del aviayala
y en todos estos espacios se difunden
este tipo de versiones o de eh mensajes
casi políticos para para desacreditar el
fujimorismo o desacreditar a la derecha.
A la derecha. Exacto. Ahí está.
Pues claro, en Lima las personas votan
porque avalan, porque están que son
posiblemente cómplices. Y eso no me
parece justo porque en todo este tiempo
nosotros trabajamos con lo que sí.
Nosotros trabajamos con lo que es labor
turístico, emprendimiento, todo, todo.
Mire, muchos años y yo luchando en estos
21 años o 23 años por la defensa del
sector emprendedor, del manufactura,
de los gremios, que necesitamos vivir en
paz. vivimos ah, por ejemplo,
transformando nuestra materia prima del
turismo. En cambio, hay otra fracción
que también están metidos por ahí, pero
por cualquier medio, ya sea en el el día
de la mujer, por día del international
indígen, y eso es tan notorio. Yo sé que
en la capital viene otras informaciones,
es como estos días, yo estoy unos pocos
días acá y ya no sé qué está pasando
allí. Entonces también hay medios de
comunicación tarde, mañana.
Claro, está eh la información un poco
aislada desde aquí, ¿no? Ahora, hay
distintas eh personalidades que en los
últimos eh meses, ¿no?, a propósito de
la campaña, hemos visto que se se
embanderan de la defensa de Puno, que se
embanderan de ser ellos los verdaderos
representantes del sur como Brigida
Curo, como los eh distintos eh miembros
de Juntos por el Perú. ¿Son ellos
realmente eh hombres de pueblo,
personas, mujeres que están en contacto
con la población o son falsos líderes?
Claro, pero eternos dirigentes
eternos.
¿En cuántos años?
Cada cada gremio, organización civil
tiene 2 años de vigencia para estar en
el cargo. Luego se tiene que cambiar las
juntas directivas, pero eternos está en
las hojas de vida que tienen en que todo
el tiempo. Entonces, que cómo enseñan a
la población enfrentarse que la derecha
tiene la culpa, por ejemplo, en este
caso, ¿no?, que siempre los partidarios,
o sea, que no pues como se dará cuenta,
ahorita hay tres miembros del del Juntos
por el Perú.
Claro.
¿Por qué? Y y son docentes.
Clarito está. Ahora, y el otro tema,
uno, por ejemplo, de Fuerza Popular, no
podías poner una bambalina, una
bambalina. El ataque
es que es lo que habrán escuchado que
Fuerza Popular y fujimorismo es malo. Es
algo que
¿qué pasa? Por ejemplo, si una persona,
un artesano, un un bodeguero, una
persona decide poner una banderola de
Fuerza Popular o poner una pancarta de
Keiko Fujimori en en Puno.
Ha estado prohibido definitivamente.
Atacan,
atacan,
tienen. Sí, atacan. Es capaz de quemarte
la casa. Es capaz. Claro. Si del señor
Ancachi lo han quemado en la siendo
congresista su casa.
Que usted ya que puedes pensar si en tu
delante están haciendo estos
amebrentamientos.
¿Qué puedes pensar? O sea, no puedes
respirar una palabra de Fujimori, una
palabra del emprendedor. ¿Qué le parece?
Eso es indig
indignante para mí, porque el Perú es
libre, independiente.
Todo aquel que gobierna
debería de tener ideología de defender o
el bienestar de los peruanos, de todos
los peruanos.
Ahora, ¿qué tanta de esta influencia
viene de Bolivia? cree que hay hay una
una fuerza por ahí que entra un una
suerte de ideología también. Claro, el
ejemplo está claro que el señor Evo
Morales se ha dedicado a dar bonos, ahí
empezaba a tener Juanito Pinto, todos
los programas para adoctrinar
posiblemente, porque en eso está si
habrá de repente las noticias lo que ha
visto entre bolivianos se están atajando
que no le pegan al quien quiere
comprarse, al quien, o sea,
prácticamente han aprendido a a soportar
3 meses de huelga, pero de qué vivimos.
Lo único que han hecho es sacrificar a
los empresarios
y algunas de esas personas eh
adoctrinadas por eh esta esta este
movimiento de Evo Morales llegan hasta
Puno a a a imponer todo ese tipo de de
cultura.
De hecho, de hecho han estado viniendo
por eso el encuentro que tiene como es
frontera y como es cerca ha habido eso.
Nosotros como ciudadanos de a pie hemos
visto en claro ejemplo esto. Entonces,
¿qué está sucediendo? No todos los
puneños tienen la idea, nosotros
queremos vivir en tranquilidad, que las
obras lleguen,
que la sociedad civil debemos ser libres
de expresarnos de nuestras ideas, de
nuestros
ideas que tenemos, porque el trabajo es
único, la vida es único y no sé a qué se
debe, ¿no?
Se se cree a diario, señora Mamani, que
el sur es de izquierda, es de una
izquierda radical o recalcitrante. Usted
lo niega, usted no cree. No, no es así,
sino que hay hay un amenaza terrible en
en los mercados. Por ejemplo, yo siempre
digo, el señor Peter Castel entenderá la
interpretación y sus berrinches y sus
berrinches ha hecho que la población se
levante y los inocentes han tenido que
enfrentarse, o sea, lo están usando
inocentemente en las comunidades.
Desinformado, viven las personas y lo
inducen a la huelga. Pero, ¿y por qué no
son responsables también? Por ejemplo,
es eh hay hay dirigentes de los cuatro
zonas, nosotros hemos pasado esas
amenazas y hemos tenido que trabajar,
por ejemplo, para defender la democracia
así prácticamente como hormigas. O sea,
¿en qué tiempo vivimos? Como le digo, en
Puno, en la región de Puno y en las
comunidades no puedes respirar por la
libertad. Yo he hecho algún aporte de la
campaña y yo quiero agradecer y valorar
también a la señora Fuerza Popular, a la
señora Keico, que me ha dado la
confianza de acompañarle para esta vez
en candidatura. No estoy la primera vez,
ya son la segunda vez porque el
ciudadano está muy amebrentado, no va a
estar también peleándose, ¿no?
Agarrándose como Bolivia. Entonces
soportamos, ¿no? Pero también se tiene
que escuchar, tiene que haber una
investigación de repente porque sí las
ciudadanos le van a informar cómo está
pasando a través en los mercados a punta
de multa en las comunidades a punta de
multa. ¿Quién ordena su sus dirigentes?
Son eternos dirigentes.
Mult, pero multan de de qué forma
porque si no participa la huelga. Mire
y la multa, ¿a quién la impone? lo su
dirigente,
dirigente no a todos los que no acatan,
no acatan multa o en los mercados hay
que sancionarlo y yo lo he vivido en en
esa formación, esa forma de vida. Y esos
dirigentes, ¿a quiénes responden? Justo
a este señor el lápiz más antes. Como
verá usted por qué cree que han salido
cuántos representantes del partido
del 2023 de los anterior, o sea, han
avanzado pues que también para eso tiene
los ciudadanos también permiten de no
investigar, o sea, se escucha el rumor,
pero no se llega a la población a ver
qué está pasando. Sería importante
investigar esto.
Claro. Qué qué interesante todo lo que
nos nos cuenta señora Mamani. Ahora
hablábamos de de el lápiz, ¿no es
cierto? el señor Peter Castel, como le
dice, Pedro Castillo,
hoy eh preso en el penal de Barbadillo y
que lo conversábamos con Augusto Sondik
hace un unos instantes,
aparentemente tuvo una una eh un
impacto, una adhesión de mucha gente en
el sur efectiva. O sea, la gente logró
conectar con esa imagen de maestro
chotano, de maestro rural, que parecía
representar al pueblo. Y quizá esa es la
razón por la que Roberto Sánchez logra
tener mucho éxito. Sin embargo, Roberto
Sánchez no tenía nada.
Un ministro cuando le han entregado 60
millones para que pueda promover y
promocionar al Perú con el turismo,
¿cuánto daño nos ha hecho? Eso es uno.
¿Usted cree que Roberto Sánchez hizo
hizo daño desde el Minetur? Desde el
ministro de
Claro. Mira, un señor su profesión que
tiene es
psicólogo. Psicólogo o sociólogo, uno de
ellos. Entonces, en vez de cumplir con
sus funciones, en vez de servir a la
población, lo que ha hecho es dividir y
poner en enfrentamiento entre peruanos y
ese y eso merece el Perú, ¿no? Ahora,
cada vez cada cada campaña este
enfrentamiento, ¿por qué cree que ha
avanzado? ¿Por qué cree que el señor
Lápiz ha tenido? Ahí tenemos al señor
Flavio Cruz. cualquier podía pensar que
va a ayudar, va a aportar, pero cómo
cuando dice, "No puedo admitir que un
docente puede votar por la derecha, está
en las historias."
Sí, claro.
Entonces, ¿qué podemos pensar la
educación que tiene el señor Pedro
Castillo? Es que el ciudadano,
Flavio Cruz ahora está como ministro de
trabajo.
Imagínese para 15 días. ¿Y qué va a
hacer para estar en un cargo? Yo vengo
como líder.
Sí,
como líder. El líder tiene que cuidar a
la masa. Viene en su representación, no
viene para beneficiarse personalmente,
tener su sueldo. Mira cuánto ganan. Pero
la población está solucionado el sur sus
problemas. La pregunta es eso. Se han
hecho gobierno desde los 2000 empezando
desde el Toledo. Entonces, se supone que
habrán beneficiado al servir a la
población. La pregunta es ahí. han
solucionado.
¿Qué qué recuerdo tiene tiene Puno?
Señora Mamani, de Alberto Fujimori en
las zonas a Puno, Alberto Fujimori ha
llegado 153
fechas a la región de Puno y hay las
obras que ha hecho, por ejemplo, el B
Nacional, la Hidroeléctrica de Sangabán,
fue el último presidente que inauguró
obras por allá.
Así es. hasta ahora. Hm. Este obras de
embriggadura grande que sea visible, que
beneficie a la sociedad civil, no se ve,
no hay. Por eso es que hay desconfianza
y el y el otro va pues con la con el
este que nosotros no, señor, para estar
en el gobierno tienes que conocer y
atender a esta necesidad. Como no se ve,
entonces de dolido renegando y culpa es
solo a fujimori. Si se han caído de
cabeza es fujimor así no puede.
Pero eso entonces es porque se los
enseñan, o sea, porque como usted nos
estáa diciendo al comienzo, es un
adoctrinamiento, no es un temacional, no
hay una serie de argumentos que avalen o
que digan uno está resentido con el
fujimorismo o con Lima por tales y tales
motivos. Es un tema de adoctrinamiento
que, como usted dice, viene de Bolivia,
viene de otras zonas. lo han adoctrinado
en contra de en contra del Alberto
Fujimore, del ingeniero En paz descanse,
el mejor presidente para los pequeños
emprendedores, para los alpaqueros, para
los artesanos, para los me Ahora hay
bonanza. Tienen una empresa, yo conozco
que tiene 80 unidades. ¿Por qué? porque
aprendió a emprender y a invertir. No es
que del ingeniero, sino es es una
narrativa que han vendido a la al
ciudadano de a pie. ¿Cómo dividirá? Hay
un dicho, divide y reinarás. Y eso es lo
que pasó hasta ahora.
Solo para para cerrar, Bríida Curo es
una mujer que ha estado en los últimos
días en el ojo de la opinión pública por
sus declaraciones polémicas contra Lima,
contra la derecha. Ella es una
representante, ¿usted creería,
emblemática de la región de Puno o es es
una falsa líder? prácticamente a
nosotros, a las mujeres andinas, yo soy
criadora de alpaca,
sí,
también soy artesano y muchos años, no
es la primera vez, la señora Brígida
Curo lo único que ha hecho es hacer
quedar mal a la región de Puno y al país
íntegro con las ideas de dividir. Acá el
líder tiene que cuidar los bienestares
de todos y no estar dividiendo. Está muy
mal la señora tiene que corregirse. Yo
no sé, la mujer andina, la mujer del
Perú profundo, no es odiosa, es
solidaria, es delicada, por lo menos es
educada. Ahora, el hecho que no tenga un
estudio superior, eso no hace que uno
sea atrevida y igualada para mí.
Fuerte. Bueno, claro, es un es es el
perfil que se tiene de ella en eh la
propia región. Señora eh Santusa, Mamán
y yo le agradezco muchísimo por habernos
acompañado esta mañana en Alía con Wilax
y esperamos tenerla pronto de vuelta una
vez que inicie el gobierno de Keiko
Fujimori para que nos pueda contar cómo
es que se recepciona en el sur de
nuestro país. Muchísimas gracias.
Muchas gracias también a Wilax y también
a todos los medios y que tengan éxito.
Saludo y felicito a nuestra presidenta,
una dama por primera vez. Ahora nos toca
trabajar y hay que al Perú, el Perú es
bueno, rico en todas las riquezas y por
lo tanto feliz día para todos y
bendiciones para todos los medios que
pensamos en la democracia.
Así es. Yeah.